Bueno me llamo Olga Barrionuevo vivo en La Plata soy de Córdoba pero hace más de 30 años que vivo acá en La Plata,
me casé, hice mi familia acá y voy a cumplir 64 años.
Ósea que cuando fue la inundación yo tenía 56 años. Pertenezco a una asamblea que se formó de vecinos.
Fue de pronto, fue mucha lluvia no normal pero no pensé que
me iba a pasar lo que me pasó nunca. Ósea habíamos vivido otras lluvias de otras inundaciones
pero no había llegado a esta zona.
Ese día yo recuerdo era feriado por suerte porque sino mis chicos por ejemplo iban al secundario en aquel momento.
Lo que me acuerdo que en algún momento a nosotros empezó a entrarnos agua, empezamos a tirar cosas en las puertas
y nos dimos cuenta que no, que era lo mismo y queríamos abrir una puerta
porque veíamos que el agua iba subiendo al cuerpo y no podíamos abrir las puertas
eso fue como desesperante. Nosotros tratamos de rescatar con mi marido y mis hijos todo lo que se podía rescatar
pero llegó un momento que dijimos no, ya está. Sentíamos como se caían las cosas al agua
y ya nos habíamos resignado. Después de eso estás como en shock y después otra cosa
que me quedó muy marcada yo en aquel momento, tenía un pasillo en un ph al fondo.
Y en el departamento de adelante mío vivía una señora que tenía 90 años y vivía sola, re lúcida,
bárbara todo y ella me llama un rato antes que le estaba entrando el agua yo digo bueno,
va a ser eso nomás le digo subite a la mesa y no camines para que no te resbales y a los 5 minutos
teníamos todo el agua dentro de nuestra casa. Y ahí me di cuenta que no podía abrir las puertas para ir a socorrerla
a ella. Todo muy rápido porque después vinieron los nietos que viven a 2 cuadras
pero fue una situación, esa situación fue desesperante. Yo a mis chicos
para que pudieran relajarse les tiré una frazada encima de la mesa porque a mí me entró medio metro de agua.
El agua empezó a bajar a la madrugada, yo no me había dado cuenta. Por ahí abrí la puerta y vi que
el agua iba. No tuvimos tantas horas nosotros con el agua adentro. Fue desde las 10 de la noche
más o menos hasta las 5 de la mañana ponele.
De mi casa se fue rápido, yo vivo como en un alto
pero yo salí a las 8 de la mañana y todavía estaba llena la vereda de agua y había agua todavía en algunas casas.
No, yo en la mía bajé la térmica cuando vi que
estaba pasando porque estábamos con luz cuando pasaba. Entonces la bajamos y después tuvimos como 3
días sin luz.
Venía gente, venían camiones de gente
ponele que era de Lomas de Zamora y paraban en una esquina y te gritaban y decían: - vengan que hay agua.
Y era gente como vos y yo que juntamos y llenamos un camión, toda gente común.
Entonces ahí traían yerba, azúcar, colchones de todo un poco porque era gente común. Eso fue
después desandando el camino la verdad que este pueblo tiene muchos defectos
pero la solidaridad de la gente fue tremenda. Después un día vino un camión de militares
que ellos nos trajeron agua y yerba y también, ellos se paraban y tocaban bocina y nosotros ya sabíamos
y salíamos.  Y por ahí no buscabas cosas para uno, yo tenía mi vecina que tenía 90 años que se la llevaron y
adelante yo tengo una vecina que ella se había hecho la operación del bypass gástrico
y estaba con una sonda ella y nosotros, como vimos la situación de desesperación que tenía
ella de irse porque se podía infectar y ella ya había estado internada fue concentrarnos
en ayudarla a ella para que vinieran a rescatar porque no entraban autos, no podía llegar nadie hasta acá.
Yo tenía a mi familia en Capital que no pudo venir porque no se podía pasar. Y bueno,
cuando logramos que a ella la rescataran nos quedamos más tranquilos pero al marido lo llevamos
nosotros porque la casa estaba… era un tsunami la casa armarios caídos con libros, con foto,
fue terrible lo que veías en el otro que en realidad te estaba pasando a vos también.
A mí me parecía más grave lo del otro que a mí. Entonces si venía alguien
a traer agua buscábamos al más grande, al que no podía salir, al que estaba en shock
porque hubo mucha gente que estaba como paralizada. Fuimos a ayudar a limpiar casas de gente que estaba sola,
que hacia 7 días que estaba bajo de eso de todo lo que estaba en su casa que no era solo agua.
Después bueno, fue limpiar estar ocupado en limpiar, en rescatar. Venían unas amigas
y se llevaban todas las cosas para lavarla en sus casas. Nos ayudaron a correr muebles, sacar mugre
y bueno, los días de lluvia acá nos estamos avisando si llovió mucho sino llovió mucho,
si se inundó, si hay agua en tal lado. Hemos salido a destapar desagües, hemos peleado con la gente que barre
las calles y tira la hoja por ejemplo al desagüe, hemos peleado con vecinos que no se acostumbraron
que no hay que dejar basura suelta porque está es una zona peligrosa que no hay que sacar la basura
el día que llueve. Es desandar y desandar y vecinos que como no lo vivieron
sos malo porque le estás diciendo que le puede pasar.
Creo que habría que, que todos que rever
un plan de contingencia y de saber, yo tengo el hospital San Juan de Dios a
2 cuadras y no se inundó el San Juan de Dios y eso estaría bueno que la gente lo sepa.
Yo tengo una amiga que vive en 24 entre 67 y 68 y todo esa cuadra tampoco se inundó.
Y a la vuelta hay un club que es El Fortín que nos ayudó un montón, ellos juntaron ropa y ahí
no se inundó. Y la gente común desconoce eso. Después hubo chicos de Bellas Artes que acá hicimos 6
murales en las paredes del barrio y la idea era que la gente pasará y viera todo el tiempo
que eso era lo que había pasado. Creo que es la única forma de mantener la memoria viva, eso nos unió mucho
porque como hicimos seis en distintas partes del barrio y eso fue como un estandarte. Y esto
hizo que nos conociéramos todos, yo ahora se quién es mi vecina de al lado, el de enfrente, el de la vuelta.
Creo que eso fue un gran aprendizaje, saber que los necesitas y bueno, en algún momento esa fue
tu familia. Nosotros compartimos muchas cosas, hicimos muchas cosas juntos. Si bien no la hacemos ahora, pero
estamos contactados, nos da alegría encontrarnos en el almacén, en la carnicería, en la verdulería creo que eso está muy bueno
porque yo se si vuelve a pasar nos vamos a volver juntar todos. Creo que eso es muy positivo.